
---
## Índice de Contenido

- [Bases de Datos](#base-de-datos)
	- [Relación](#relaci%C3%B3n)
	- [Atributos](#atributos)
	- [Tuplas](#tuplas)
	- [Grado](#grado)
	- [Cardinalidad](#cardinalidad)
	- [Cabecera](#cabecera)
	- [Cuerpo](#cuerpo)
	- [Dominio](#dominio)
- [Esquema de Relación](#esquema-de-relaci%C3%B3n)
    - [Esquema de la relación o ocurrencia de relación](#esquema-de-la-relaci%C3%B3n-o-ocurrencia-de-relaci%C3%B3n)    
- [Esquema Relacional](#esquema-relacional)
    - [Tipos de relaciones](#tipos-de-relaciones)    
        - [Persistentes](#persistentes)        
            - [Relación base](#relaci%C3%B3n-base)            
            - [Vista](#vista)
            - [Instantánea](#instant%C3%A1nea)            
        - [Temporales](#temporales)        
- [Restricciones](#restricciones)
    - [Concepto](#concepto)    
    - [Tipos de restricciones](#tipos-de-restricciones)    
        - [Inherentes](#inherentes)        
        - [Semánticas o de significado](#sem%C3%A1nticas-o-de-significado)        
- [Claves](#claves)
    - [Clave candidata](#clave-candidata)    
    - [Clave primaria](#clave-primaria)    
    - [Clave alternativa](#clave-alternativa)    
    - [Clave simple](#clave-simple)    
    - [Clave compuesta](#clave-compuesta)
    - [Clave foránea](#clave-for%C3%A1nea)
- [Transacciones](#transacciones)
    - [Concepto](#concepto)
    - [Características](#caracter%C3%ADsticas)
    - [Instrucciones ACID](#instrucciones-acid)
    - [Estados de una transacción](#estados-de-una-transacci%C3%B3n)
        - [Transacción activa](#transacci%C3%B3n-activa)
        - [Parcialmente comprendida](#parcialmente-comprendida)
        - [Fallida](#fallida)
        - [Comprometida](#comprometida)
        - [Abortada](#abortada)
# Bases de Datos

## Relación
Una **relación** es una tabla en una base de datos que almacena información estructurada en filas y columnas. Cada relación representa una entidad o una asociación entre entidades.
## Atributos
Los **atributos** son las columnas de una tabla. Cada atributo representa una propiedad de la entidad.

```sql
CREATE TABLE Estudiante (
  id INT,
  nombre VARCHAR(100),
  edad INT
);
```

## Tuplas
Las **tuplas** son las filas de una tabla. Cada tupla representa una instancia de la entidad.

```sql
INSERT INTO Estudiante VALUES (1, 'Juan', 22);
```

## Grado
El **grado** de una relación es el número de atributos (columnas) que posee.
## Cardinalidad
La **cardinalidad** de una relación es el número de tuplas (filas) que contiene.
## Cabecera
La **cabecera** de una relación está formada por los nombres de los atributos.
## Cuerpo
El **cuerpo** de una relación está formado por el conjunto de tuplas.
## Dominio
El **dominio** es el conjunto de valores permitidos para un atributo determinado.

---
# Esquema de Relación
Un **esquema de relación** define la estructura de una tabla: nombre, atributos y dominios de cada atributo.

```sql
CREATE TABLE Curso (
  codigo VARCHAR(10),
  nombre VARCHAR(100),
  creditos INT
);
```

## Esquema de la relación o ocurrencia de relación

Hace referencia a la instancia actual de la tabla, es decir, al conjunto de datos que contiene en un momento determinado.

---

# Esquema Relacional
El **esquema relacional** es el conjunto de todos los esquemas de relación de una base de datos.

---
## Tipos de relaciones

### Persistentes

#### Relación base
Tablas almacenadas físicamente en la base de datos.

#### Vista
Es una tabla virtual generada a partir de otras tablas mediante una consulta.

```sql
CREATE VIEW VistaEstudiantes AS
SELECT nombre, edad FROM Estudiante;
```

#### Instantánea
Vista temporal en memoria que no se almacena permanentemente.

### Temporales
Relaciones que existen solo durante una sesión o transacción.

---
## Restricciones

### Concepto
Son reglas que garantizan la integridad de los datos.

### Tipos de restricciones

#### Inherentes
Aquellas que provienen del modelo relacional, como la unicidad de las tuplas.

#### Semánticas o de significado
Aquellas que se definen de acuerdo al significado de los datos.

```sql
CHECK (edad > 0)
```
## Claves

### Clave candidata
Atributo o conjunto de atributos que pueden identificar únicamente una tupla.

### Clave primaria
Una clave candidata elegida como identificador principal.

```sql
PRIMARY KEY (id)
```

### Clave alternativa
Cualquier otra clave candidata que no fue elegida como clave primaria.

### Clave simple
Una clave formada por un solo atributo.

### Clave compuesta
Una clave formada por varios atributos.

```sql
PRIMARY KEY (codigo_curso, codigo_estudiante)
```

### Clave foránea
Atributo que referencia una clave primaria en otra tabla.

```sql
FOREIGN KEY (codigo_curso) REFERENCES Curso(codigo)
```

---

## Transacciones

### Concepto
Una **transacción** es una unidad de ejecución que accede y modifica datos en una base de datos.

### Características
- **Atomicidad**: Todo o nada
- **Consistencia**: Mantiene la integridad
- **Aislamiento**: Operaciones independientes
- **Durabilidad**: Persistencia de cambios

### Instrucciones ACID
- **A**tomicity
- **C**onsistency
- **I**solation
- **D**urability

### Estados de una transacción

#### Transacción activa
Estado inicial, ejecutando instrucciones.
#### Parcialmente comprendida
Ha ejecutado parte, pero no todas las instrucciones.
#### Fallida
Ocurrió un error antes de completarse.
#### Comprometida
Finalizó exitosamente.
#### Abortada
Se deshacen los cambios por completo.

# Reglas de CODD Modelo Relacional de Base de Datos

[Sistema de gestión de base de datos relacionales - Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_bases_de_datos_relacionales)
## **Regla 0:** _Regla fundamental_. 

Todo sistema que se defina como [sistema de gestión de base de datos relacional](https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_bases_de_datos_relacionales "Sistema de gestión de bases de datos relacionales"), o se anuncie como tal, ha de poder gestionar las bases de datos exclusivamente con sus capacidades relacionales.

## **Regla 1:** _Regla de la información_. 

Toda la información en una base de datos relacional se representa de forma explícita en el nivel lógico y exactamente de una manera: con valores en tablas.

## **Regla 2:** _Regla del acceso garantizado_. 

Se garantiza que todos y cada uno de los datos (valor atómico) de una base de datos relacional son accesibles lógicamente mediante una combinación de nombre de tabla, valor de clave primaria y nombre de columna.

## **Regla 3:** _Regla del tratamiento sistemático de valores nulos_. 

Los [sistemas de gestión de base de datos](https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_bases_de_datos "Sistema de gestión de bases de datos") plenamente relacionales admiten los valores nulos (distintos de la [cadena vacía](https://es.wikipedia.org/wiki/Cadena_vac%C3%ADa "Cadena vacía"), los blancos, los ceros o cualquier otro número) para representar la información desconocida y la inaplicable de manera sistemática e independiente del [tipo de dato](https://es.wikipedia.org/wiki/Tipo_de_dato "Tipo de dato") .
## **Regla 4:** _Catálogo dinámico en línea basado en el modelo relacional_. 

La descripción de la base de datos se representa a nivel lógico igual que los datos comunes, de modo que los usuarios autorizados pueden utilizar el mismo lenguaje relacional en su consulta que el que aplican a los datos comunes.
## **Regla 5:** _Regla del sublenguaje de datos completo_. 

Un sistema relacional debe permitir varios lenguajes y varios modos de uso terminal (como rellenar formularios, por ejemplo). Sin embargo, debe haber al menos un lenguaje cuyas declaraciones se puedan expresar, mediante una sintaxis bien definida, como cadenas de caracteres y que respalde de forma integral los siguientes aspectos:

1. Definición de datos
2. Definición de vistas
3. Manipulación de datos (interactiva y por programa)
4. Restricciones de integridad
5. Límites de transacción (_begin,_ _commit_ y _rollback_).

## **Regla 6:** _Regla de actualización de vistas_.

Todas las [vistas](https://es.wikipedia.org/wiki/Vista_\(base_de_datos\) "Vista (base de datos)") que son teóricamente actualizables son también actualizables por el sistema.

## **Regla 7:** _Inserción, actualización y borrado de alto nivel_. 

La capacidad de gestionar una relación base o una relación derivada como un solo operando no solo se aplica a la recuperación de los datos, sino también a la inserción, actualización y eliminación de datos.
## **Regla 8:** _Independencia física de los datos_. 

Los programas de aplicación y actividades terminales permanecen inalterados a nivel lógico cuando se realizan cambios en las representaciones de almacenamiento o en los métodos de acceso.
## **Regla 9:** _Independencia lógica de los datos_. 

Los programas de aplicación y actividades terminales permanecen inalterados a nivel lógico cuando se realizan cambios en las tablas base que preservan la información.
## **Regla 10:** _Independencia de la integridad_. 

Las restricciones de integridad específicas para una determinada base de datos relacional se deben poder definir en el sublenguaje de datos relacional y almacenar en el catálogo, no en los programas de aplicación.
## **Regla 11:** _Independencia de la distribución_. 

El usuario final no ha de ver que los datos están distribuidos en varias ubicaciones. Los usuarios deben tener siempre la impresión de que los datos se encuentran en un solo lugar.

La distribución de porciones de base de datos en distintas localizaciones debe ser transparente para los usuarios de la base de datos. Los usos existentes deben continuar funcionando con éxito:

1. cuando una versión distribuida del SGBD se carga por primera vez
2. cuando los datos existentes se redistribuyen en el sistema.

## **Regla 12:** _La regla de la no subversión_. 

Si un sistema relacional tiene un [lenguaje de bajo nivel](https://es.wikipedia.org/wiki/Lenguaje_de_bajo_nivel "Lenguaje de bajo nivel") (un registro cada vez), ese nivel bajo no puede utilizarse para subvertir o eludir las reglas y restricciones de integridad expresadas en el lenguaje relacional de alto nivel (varios registros cada vez).