
---
# Extensible Markup Language - XML

## Historia

## Concepto

## Versiones

## Función

## Archivo XML

## Diferencias con HTML

## Otros lenguajes basados en XML

## Tecnologías XML

### Servicios web

### Web semántica

## Características

## Software para la creación de un documento XML

# Terminologías en XML

### Documento XML.
Documento de texto plano.
### Procesador XML.
Analizador o `Parser` que lee un documento, analiza el contenido y pasa la información obtenida en un formato estructurado a la aplicación que la solicitó.
### Caracteres
Se refiere a los juegos de caracteres en los que está codificado un documento XML (UTF-8, ISO-8859-1, etc.).
### Marcas
- Etiquetas.
- Referencias a entidades.
- Atributos.
### Contenido.
- Todo lo que va encerrado entre etiquetas de apertura y cierre.
- Un elemento puede tener como contenido otros elementos (elementos hijos).
### Elementos.
- Componente lógico de un documento XML como, por ejemplo:
	- El contenido con su correspondiente etiqueta de apertura y cierre.
	- Una única etiqueta vacía.
	- Etiquetas.
- Identificador encerrado entre `<y>`.
- Tipos: 
```xml
Con apertura y cierre: 
<Etiqueta>
Incluye su par de cierre.
Cierre.
</Etiqueta>
Incluye su par de apretura.

Vacías
<Etiqueta/>
```

### Atributos.
- Componente de las etiquetas que consta del par nombre - valor.
- Se puede incluir en las etiquetas de apertura y vacías, pero no en las de cierre.
- No puede repetirse su nombre en una misma etiqueta.
- Sintaxis:
	- Nombre del atributo = “Valor”.
	- Ejemplo: País = “España”.
### Comentarios.
Se especifican igual que en HTML, encerrados entre `<!-- Comentario -->`.
### Declaración XML.
- Contenido encerrado entre los caracteres `<?xml (CONTENT) ?>`
- Proporciona información sobre el propio documento.
- Se incluye al principio del documento.
- Atributos:
	- **version**:
		- Sirve para especificar la versión XML que se está empleando.
		- Sólo hay dos: 1.0 y 1.1, cuyas diferencias no significativas.
	- **encoding**:
		- Permite especificar el juego de caracteres con el que se ha codificado el documento XML.
		- El juego de caracteres se escribe en mayúsculas.
		- Es opcional, por defecto UTF-8.
	- **standalone**:
		- Atributo que incluye 2 valores: “yes” o “no”.
		- Especifica si el documento XML debe validarse con un archivo DTD externo (“no”) o un DTD interno (“yes”).
	- **Sintaxis**:
```xml
<?xml version="versión" encoding="JUEGO DE CARACTERES standalone = “yes | no”>
Ejemplo:
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8 standalone = ”no”?>
```

# Estructura de anidamiento en árbol

Sirve para señalar los anidamientos entre etiquetas, mostrando cuales son las etiquetas hijas y cual es la raíz.

Ejemplo:

- Agenda
	- Persona
		- Nombre
		- Apellido
		- Teléfono

# Estructura de un archivo XML

## Prólogo
- Opcional.
- Equivale a la cabecera HTML.
- Contenido:
	- Declaración XML.
	- DTD - Declaración de tipo de documento.
	- Comentarios.
	- Instrucciones de procesamiento.

## Cuerpo
- Contiene los datos o información junto con el marcado.
- Contenido:
	- Elementos o Etiquetas.
		- Las hay de apertura y cierre. `<>… </>`
		- Pueden contener datos o estar vacíos.
	- Atributos:
		- Propiedades o características a incluir en las etiquetas que proporcionan más información acerca de éstas.
	- Sintaxis:
		- `<etiqueta atributo1 = “valor” atributo2 = “valor” …>Dato </etiqueta>`
		- Ejemplo: `<nombre alias =” Pepito”>Pepe</nombre>`
		- Ejemplo de un mismo contenido XML usado etiquetas o atributos:

			- Con etiquetas:

			```xml
<datos_cliente>
	<cliente>
		<nombre>Luis</nombre>
		<apellidos>Sanz García</apellidos>
	</cliente>
	<cliente>
		<nombre>Eva</nombre>
		<apellidos>Salgado López</apellidos>
	</cliente>
</datos_cliente>
```
			
			- Con atributo:

```xml
<datos_cliente>
<cliente nombre = “Luis” apellidos =” Sanz García” />
<cliente nombre = “Eva” apellidos =” Salgado López” />
</datos_cliente>
```

## Documento XML bien formado

Un documento está bien formado cuando respeta las reglas básicas de XML, si no, no es un
documento XML.
### Reglas:
- Contiene únicamente caracteres Unicode válidos.
- Hay un solo elemento raíz que contiene al resto.
- Los nombres de los elementos y de sus atributos no contienen espacios.
- El primer carácter de un nombre de elemento o de atributo puede ser una letra, dos puntos (:) o subrayado (_).
- El resto de caracteres pueden ser también números, guiones (-) o puntos (.).
- Se pueden usar tildes en las etiquetas si el juego de caracteres lo permite.
- Los caracteres "<" y "&" sólo se utilizan como comienzo de marcas, si se quieren utilizar como contenido hay que usar caracteres de escape o entidades de carácter.
	- **Entidades de carácter o internas:**

| Referencia a entidad | Carácter |
| :------------------: | :------: |
|        `&lt;`        |   `<`    |
|        `&gt;`        |   `>`    |
|       `&amp;`        |   `&`    |
|       `&apos;`       |   `'`    |
|      `&quot; `       |   `"`    |

- Las etiquetas no pueden contener caracteres especiales, no pueden empezar por caracteres especiales, no pueden empezar por xml o XML y no pueden contener espacios en blanco.
- Las etiquetas de apertura, de cierre y vacías están correctamente anidadas.
- No falta ni sobra ninguna etiqueta de apertura o cierre.
- Las etiquetas de cierre coinciden con las de apertura, incluso en mayúsculas-minúsculas.
- Las etiquetas de cierre no contienen atributos.
- No puede haber dos atributos con el mismo nombre en la misma etiqueta.
- Los atributos deben tener un valor.
- Los valores de los atributos están entre están escritos ente comillas simples o dobles.
- No existen referencias en los valores de los atributos.

# Document Type Definition - DTD

## Concepto

## Características

## Ubicación

### Interna

### Externa

### Híbrida

## Elementos

### EMPTY

### `#PCDATA`

### ANY

## Modificadores y conectores de elementos

### Coma (`,`)

### Lógico (`|`)

### Interrogación (`?`)

### Asterisco (`*`)

### Signo más (`+`)

### Paréntesis `()`

## Atributos

### Un atributo para un elemento

### Varios atributos para un elementos

### Componentes

### Tipos de atributos

#### Valores

#### CDATA

#### NMTOKEN

#### NMTOKENS

#### ID

#### IDREF

#### IDREFS

### Valores iniciales

#### Valor

#### `#REQUIRED`
#### `#IMPLED`
#### `#FIXED`

# XML Schema

## Concepto

## Características

# Documento XML Schema

## Elemento raiz del documento XML Schema