
---
# Temas

# PHP

## Introducción

### Concepto

_Hipertext Preprocessor_ (Preprocesador de Hipertexto), o PHP, es una lenguaje de programación interpretado dentro de una página web, y debe es ejecutado en un servidor. La finalidad de usar PHP es realizar sitios web dinámicos dinámicas, generadas completa o parcialmente al mostrarse el sitio, sea por información contenida en un formulario o extraída de una base de datos. 

### Herramientas de desarrollo

#### WAMPSERVER
- **Sólo versión para Windows.**
- **Descarga:**
  - [http://www.wampserver.es/](http://www.wampserver.es/)
  - [https://www.wampserver.com/en/](https://www.wampserver.com/en/)

#### WAMP / LAMP / MAMP
- **Paquete de software libre:**
	- **Windows | Linux | Multiplataforma**
	- Apache
	- MySQL
	-  PHP
- **Descarga:**
	- [https://bitnami.com/stacks/infrastructure](https://bitnami.com/stacks/infrastructure)

#### EASYPHP
- **Sólo para Windows.**
- **Descarga:**
	- [https://www.easyphp.org/](https://www.easyphp.org/)

#### XAMPP
- **Herramienta de desarrollo que permite probar nuestro trabajo (páginas web, programas, etc.), a nivel local sin necesidad de acceso a Internet.**
- **Descarga:**
  - [https://www.apachefriends.org/es/index.html](https://www.apachefriends.org/es/index.html)
- **Incluye:**
	- **Servidor web Apache.**
	- **SGBD MariaDB** que sustituye a MySQL.
	- **phpMyAdmin** para gestionar bases de datos.
	- **PHP:**
	    - Preprocesador de hipertexto - *Hypertext PreProcessor*.
	    - Lenguaje de scripts para desarrollo web del lado servidor.
	    - El código PHP se ejecuta en el servidor.
	- **Servidores FTP** como Filezilla Server.
	- **Webalizer:**
    - Software de analítica web.
    -  **Otras aplicaciones:**
	    - Apache Tomcat
	    - OpenSSL
	    - XML
	    - PERL

## PHP y HTML

El código PHP se inserta en archivos con extensión `.html`, y un archivo `.html` es capaz de tener varias inserciones de instrucciones PHP. El código PHP se encarga de generar texto que será integrado en la página HTML enviada al navegador. 

#### Tipo de texto generado

- Texto plano
- Código HTML
- Código JavaScript
- Otros (XML, JSON, entre otros)

### Inserción

La inserción del código en PHP puede hacerse en:
- Fuera de las etiquetas HTML, antes de la etiqueta `<!DOCTYPE html>`
- Dentro de la cabecera (`<head>`) del documento HTML
- En cualquier lugar dentro del cuerpo `<body>` del documento HTML
- En varios sitios simultáneamente

### Incluir archivos PHP en documentos

En un archivo HTML no se pueden incluir nativamente archivos PHP, es necesario, para ello, cambiar su extensión a PHP, y esto puede hacerse con dos instrucciones: `include("<file.php>")` y `require("<file.php>")`. 

### Diferencias entre `include()` y `require()`

|Función|Comportamiento en caso de error|Uso recomendado|
|---|---|---|
|`include()`|Genera una advertencia (_warning_) y el script sigue ejecutándose.|Se usa cuando el archivo no es crítico para la ejecución del programa.|
|`require()`|Genera un error fatal (_fatal error_) y detiene la ejecución del script.|Se usa cuando el archivo es esencial para el funcionamiento del programa.|
#### Ejemplo de `include()`

```php
include("config.php"); // Si config.php no existe, se genera un warning pero el script sigue ejecutándose.
echo "El script sigue corriendo.";
```

#### Ejemplo de `require()`

```php
require("config.php"); // Si config.php no existe, se genera un fatal error y el script se detiene.
echo "Este mensaje no se mostrará si config.php no existe.";
```

#### Variantes: `include_once()` y `require_once()`

Estas funciones son versiones mejoradas que evitan incluir un mismo archivo más de una vez en un script.

- **`include_once()`**: Incluye el archivo solo si no ha sido incluido previamente.
- **`require_once()`**: Requiere el archivo solo si no ha sido requerido antes.

Ejemplo:

```php
include_once("config.php");
require_once("config.php");
```
### ¿Cuándo usar cada uno?

- Usa `require()` cuando el archivo es crítico (ejemplo: archivos de configuración o conexión a bases de datos).
- Usa `include()` si el archivo es opcional o no detendría el funcionamiento general de la aplicación.

Si necesitas evitar duplicaciones accidentales, es recomendable usar `include_once()` o `require_once()`.

## Sintaxis básica de PHP

### Etiquetas o marcas de PHP

El código PHP se escribe dentro de etiquetas especiales que permiten al servidor identificarlo y ejecutarlo. Existen diversas formas de incluir estas etiquetas.

#### Forma estándar (recomendada)

```php
<?php
    echo "Hola, mundo!";
?>
```

#### Forma corta (short tags)

> Depende de la configuración del servidor (`short_open_tag` debe estar habilitado en `php.ini`).

```php
<? echo "Hola, mundo!"; ?>
```

### Fin de una instrucción

En PHP, igual que en otros lenguajes como C o Java, las instrucciones deben acabar en un punto y coma (`;`) para evitar errores, a diferencia de JavaScript, en donde el punto y coma no es obligatorio en la mayoría de los casos.

```php
<?php
    echo "Hola, mundo!"; // Correcto
    $numero = 10; // Correcto
?>
```

> **Nota:** Si el script PHP solo contiene una línea, no es necesario el punto y coma.

### Comentarios en PHP

Para comentarios en línea se usa `#` y `//`, y los multilínea se usa `/* Comentarios de varias líneas*/`

```php
<?php
    echo "Hola, mundo!"; # Comentario de una línea
    $numero = 10; // Comentarios de una línea
    /*
    $nombre = "Andrés"
    $apellido = "Moros"

	Comentario de varias líneas
    */ 
?>
```

#### Espacios

**PHP ignora los espacios en blanco y los saltos de línea** en la mayoría de los casos. El lenguaje no depende del formato del código, lo que permite escribirlo en múltiples líneas o con diferentes niveles de indentación sin afectar la ejecución.

Sin embargo, importa cuando se quiere imprimir una cadena de texto, al declarar variables, y al escribir ciertas estructuras de control o usar operadores. 

**Se puede decir que:**
- PHP ignora espacios y saltos de línea fuera de cadenas de texto.
- Dentro de cadenas **sí afectan** la salida.
- Se recomienda usar indentación y espaciado adecuado para hacer el código más legible.

## Tipos de datos en PHP

En PHP, los datos pueden almacenarse en variables y cada variable tiene un tipo de dato. PHP es un lenguaje de tipado débil, lo que significa que no es necesario declarar explícitamente el tipo de dato de una variable, ya que PHP lo asigna automáticamente según su valor.

### 1. Tipos de Datos Primitivos

#### 1.1 Enteros (`int` o `integer`)

Representa números enteros (positivos o negativos) sin decimales.

```
$numero = 42;
```

#### 1.2 Flotantes (`float` o `double`)

Son números con punto decimal o en notación científica.

```
$precio = 10.99;
```

#### 1.3 Cadenas (`string`)

Representan texto y pueden definirse con comillas simples (`'`) o dobles (`"`).

```
$nombre = "Juan";
```

#### 1.4 Booleanos (`bool`)

Pueden tomar solo dos valores: `true` (verdadero) o `false` (falso).

```
$es_valido = true;
```

### 2. Tipos de Datos Compuestos

#### 2.1 Arrays (`array`)

Es una colección ordenada de elementos, que pueden ser de diferentes tipos.

```
$colores = ["rojo", "verde", "azul"];
```

#### 2.2 Objetos (`object`)

Representan instancias de clases en programación orientada a objetos (POO).

```
class Persona {
    public $nombre;
    function __construct($nombre) {
        $this->nombre = $nombre;
    }
}
$persona = new Persona("Carlos");
```

### 3. Tipos de Datos Especiales

#### 3.1 Nulo (`NULL`)

Representa una variable sin valor asignado.

```
$variable = null;
```

#### 3.2 Recursos (`resource`)

Hace referencia a recursos externos como conexiones a bases de datos o archivos.

```
$archivo = fopen("archivo.txt", "r");
```
