# 00-00-2025

---

## Información de contacto para informar faltas

- Teléfono: 912 904 405
- Email: info.frodriguez@cicformacion.com

## Horario

Entrada y salida | Descansos
---|---
9:00 a.m. - 3:00 p.m. | 11:00 - 11:30 / 13:00 - 13:15

## Modulos formativos

Modulo | Horas | Faltas permitidas (25%)
---|---|---
UC0491_3: Desarrollar elementos software en el entorno cliente. | 180 | 25%
UC0491_3: UC0492_3: Desarrollar elementos software en el entorno servidor. | 240 | 25%
UC0493_3: Implementar, verificar y documentar aplicaciones web en entornos internet, intranet y extranet. | 90 | 25%

# Temas

## Pseudoselectores CSS

1. **`:hover`**
   - Se activa cuando el usuario coloca el cursor sobre un elemento. Es comúnmente usado para efectos interactivos, como cambios de color o tamaño al pasar el mouse.

2. **`:active`**
   - Se aplica a un elemento en el momento en que el usuario lo está activando, por ejemplo, al hacer clic en un enlace o botón.

3. **`:focus`**
   - Se activa cuando un elemento, como un campo de formulario o un enlace, recibe el foco. Esto es útil para resaltar elementos interactivos, como botones o campos de entrada.

4. **`:visited`**
   - Se aplica a un enlace que ha sido visitado por el usuario previamente. Generalmente se usa para cambiar el color o estilo de los enlaces visitados.

5. **`:focus-within`**
   - Se aplica a un elemento que contiene un elemento enfocado (por ejemplo, un formulario que tiene un campo de entrada enfocado). Útil para resaltar contenedores activos.

6. **`:checked`**
   - Se activa cuando un elemento de tipo `input` está marcado o seleccionado, como en los checkboxes o botones de radio.

7. **`:disabled`**
   - Se aplica a los elementos deshabilitados, como campos de formulario o botones que no pueden ser interactuados por el usuario.

8. **`:enabled`**
   - Se aplica a los elementos habilitados, que están disponibles para la interacción por parte del usuario.

9. **`:required`**
   - Selecciona los campos de formulario que son obligatorios. Se usa para aplicar estilos a los elementos de formulario con el atributo `required`.

10. **`:optional`**
    - Se aplica a los campos de formulario que no son obligatorios. Es útil para diferenciarlos de los campos que deben ser completados.

11. **`:not()`**
    - Permite seleccionar un elemento que no coincide con un selector específico. Se utiliza para aplicar estilos a todos los elementos, excepto los que coinciden con el selector dado.

12. **`:first-child`**
    - Selecciona el primer hijo de un elemento. Es útil para aplicar estilos solo al primer hijo dentro de un contenedor.

13. **`:last-child`**
    - Selecciona el último hijo de un elemento. Se utiliza para aplicar estilos solo al último hijo dentro de un contenedor.

14. **`:nth-child()`**
    - Selecciona un hijo específico de un elemento basado en su posición. Permite aplicar estilos a elementos en posiciones pares, impares, o cualquier otro patrón numérico.

15. **`:nth-of-type()`**
    - Similar a `:nth-child()`, pero selecciona un hijo basado en su tipo (etiqueta HTML) en lugar de su posición general en el árbol del DOM.

16. **`:first-of-type`**
    - Selecciona el primer elemento de un tipo específico dentro de un contenedor. Es útil cuando deseas aplicar estilos al primer `div`, `p`, etc., en un contenedor, sin importar otros tipos de elementos.

17. **`:last-of-type`**
    - Selecciona el último elemento de un tipo específico dentro de un contenedor.

18. **`:empty`**
    - Selecciona los elementos que no tienen hijos (ni texto ni otros elementos). Es útil para aplicar estilos a elementos vacíos, como contenedores sin contenido.

19. **`:root`**
    - Selecciona el elemento raíz de un documento, normalmente el `<html>` en un documento HTML. Es útil para definir variables CSS a nivel global.

### Pseudoselectores `:nth-child()` y `:nth-of-type()` en CSS

#### `:nth-child()`

El pseudoselector `:nth-child()` selecciona un elemento basado en su posición dentro de su contenedor. Acepta una expresión numérica o una fórmula para determinar cuál elemento seleccionar. 

**Sintaxis:**
```css
elemento:nth-child(valor) {
  /* estilos */
}
```

**Valores aceptados:**

- _Número entero:_ Selecciona el hijo en la posición exacta.

```css
p:nth-child(2) {
  color: red;
}
/* Selecciona el segundo hijo de su contenedor, independientemente de su tipo de elemento. */
```

- _Palabra clave odd:_ Selecciona los elementos en posiciones impares (1, 3, 5, ...).

```css
p:nth-child(odd) {
  color: blue;
}
```

- _Palabra clave even:_ Selecciona los elementos en posiciones pares (2, 4, 6, ...).

```css
p:nth-child(even) {
  color: green;
}
```

- _Fórmula an + b:_ Selecciona los elementos basados en una secuencia de posiciones. a es el paso (intervalo), y b es el desplazamiento.

```css
p:nth-child(3n + 1) {
      color: orange;
    }
/* Esto selecciona los elementos en las posiciones 1, 4, 7, 10, etc. */
```

**Ejemplos:**

```css
/* Primer hijo */
div:nth-child(1) {
  background-color: yellow;
}
/* Todos los elementos en posiciones impares */
ul li:nth-child(odd) {
  background-color: lightgray;
}
```

## Pesudoelementos CSS

1. **`::before`**
   - Permite insertar contenido antes del contenido real de un elemento. Es útil para agregar elementos decorativos sin modificar el HTML.
   
2. **`::after`**
   - Inserta contenido después del contenido real de un elemento. Se usa comúnmente para agregar decoraciones o efectos después del contenido.

3. **`::first-letter`**
   - Selecciona la primera letra de un bloque de texto. Es útil para aplicar estilos especiales a la primera letra, como en las primeras letras de párrafos.

4. **`::first-line`**
   - Selecciona la primera línea de un bloque de texto. Permite aplicar estilos específicos a la primera línea de un párrafo o cualquier otro bloque de texto.

5. **`::selection`**
   - Permite aplicar estilos al texto que el usuario ha seleccionado. Se usa para cambiar el color de fondo o de texto cuando se selecciona una porción del texto.

6. **`::marker`**
   - Aplica estilos al marcador de lista, como los bullets de una lista no ordenada o los números de una lista ordenada. Permite modificar el aspecto de los puntos de las listas.

7. **`::backdrop`**
   - Se utiliza en elementos con un fondo de transparencia (como en modales o elementos con `backdrop-filter`). Permite modificar el fondo visible detrás de un elemento.

## Propiedad `content` en CSS

La propiedad `content` en CSS se utiliza principalmente con los pseudoelementos `::before` y `::after` para insertar contenido en el documento sin necesidad de modificar el HTML. Esta propiedad permite añadir texto, imágenes o incluso valores generados dinámicamente antes o después de un elemento.

La propiedad `content` no se aplica a elementos normales, solo a pseudoelementos como `::before` y `::after`, y no tiene un efecto directo sobre el contenido del HTML visible.


### Sintaxis
```css
elemento::before {
  content: "Texto a mostrar";
}

elemento::after {
  content: url('imagen.png');
}
```

**Usos comunes**
- Agregar iconos antes o después de un texto
- Crear numeraciones automáticas
- Insertar contenido decorativo sin modificar el HTMl
