# 06-02-2025

---

## Información de contacto para informar faltas

- Teléfono: 912 904 405
- Email: info.frodriguez@cicformacion.com

## Horario

| Entrada y salida      | Descansos                     |
| --------------------- | ----------------------------- |
| 9:00 a.m. - 3:00 p.m. | 11:00 - 11:30 / 13:00 - 13:15 |

## Módulos formativos

| Modulo                                                                                                    | Horas | Faltas permitidas (25%) |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----- | ----------------------- |
| UC0491_3: Desarrollar elementos software en el entorno cliente.                                           | 180   | 25%                     |
| UC0491_3: UC0492_3: Desarrollar elementos software en el entorno servidor.                                | 240   | 25%                     |
| UC0493_3: Implementar, verificar y documentar aplicaciones web en entornos internet, intranet y extranet. | 90    | 25%                     |

# Temas

## Ordenar CSS

En la creación y mantenimiento de un archivo CSS pueden surgir problemas como:

- **Reglas no utilizadas**
  - No tiene efecto sobre los elementos
  - Incrementan el tamaño del archivo
- **Reglas duplicadas**
  - Dos declaraciones que hacen lo mismo o son contradictorias
  - Generan confusión
  - Incrementan el tamaño del archivo
- **Propiedades heredadas**
  - Pasan desapercibidas
  - No se tiene en cuenta al modificar el CSS

### Soluciones

- Organizar reglas en orden alfabético
- Organizar reglas por orden de aparición 
- Separar reglas según las funciones que realicen
- Organizar las reglas por orden alfabético
- Organizar las reglas del exterior al interior del elemento

## Colores en CSS

- **Nombres de colores:** red, blue
- **Hexadecimal:** `#ff5733`
- **RGB:** `rgb(255, 87, 51)`
- **RGBA:** `rgba(255, 87, 51, 0.5)`
- **HSL:** `hsl(9, 100%, 60%)`
- **HSLA:** `hsla(9, 100%, 60%, 0.5)`
- **currentColor:** `currentColor`

## Unidades de medida

Las unidades de medida en CSS se especifican con dos tipos de valores

### 1. Valores absolutos

- Su valor no depende de otro
- Medida con valor definido
- Permanecen constantes independientemente del dispositivo usado
- Poco flexibles
- No son muy útiles para la accesibilidad

- _Sintaxis:_
  - `n{unidad-de-medida}`
- _Ejemplos:_
  - `22pt`
  - `16px`
  - `34mm`
- _Unidades de medida:_
  - Punto: `pt`
  - Pica: `pc`
  - Milímetro: `mm`
  - Centímetro: `cm`
  - Pulgadas: `in`
  - Píxeles: `px`

### 2. Valores relativos

- Pueden variar según el dispositivo usado
- No completamente definidas, ya que s valor depende de otro
- Flexibles para adaptarse a medios
- Útiles para accesibilidad

- _Unidades de medida:_
  - `em` basada en el tamaño del tipo de fuente usado en la página o elemento padre, por defecto su valor son _16px_
  - `rem` basada en el tamaño del tipo de fuente usado en el elemento, por defecto su valor son _16px_
  - `%` basada en el tamaño del elemento padre o contenedor, ej.: `width: 20%`
  - `vw` basada en la anchura total visible del navegador, ej: `21vw` equivale al 21% del ancho de la ventana del navegador
  - `vh` basada en la altura total visible del navegador, ej.: `92vh` equivale al 92% del ancho de la ventana del navegador

## Fuentes

### Fuentes que NO están instaladas en el sistema

1. **Fuente importada:**
	- Uso de fuentes importadas mediante la directiva `@import`
	- Se usa dentro de la `<style>`, que a su vez se incluye dentro de `<head>`
	- La fuente se descarga al mismo tiempo que se usa.
	- Se pueden incluir direcciones externas o internas.
	- _Sintaxis:_  `@import url(ruta de acceso);`
	
2. **Fuente externa enlazada:**
	- La fuente se descarga al mismo tiempo que se usa.
	- Se usa la etiqueta `<link>` para cargar la fuente externa.
	- _Sintaxis:_  `<link href="ruta de acceso">`
	
3. **Fuentes descargadas:**
	- Deben descargarse y guardarse en una carpeta dedicada a las fuentes dentro de los ficheros del sitio web.
	- Es aconsejable usar fuentes con formatos _webfonts_, ver [CSS3.pdf](../docs/CSS3.pdf) 
	- Se usa la propiedad `@font-face`
	- _Sintaxis:_

```css
@font-face {
	src: url(ruta/acceso-a-la-fuente.ttf)
	font-family: 'Nombre real o inventado de la fuente'
}
p {
	font-family: 'Nombre dado al declarar la fuente en @font-face'	
}
```

#### Repositorios de fuentes

- [Google Fonts](www.fonts.google.com)
- [Fonts Squirrel](www.fontsquirrel.com)
- [DaFont](www.dafont.com)

### Aspecto de las fuentes

#### `font-style`
Permite mostrar el texto con inclinación cursiva.

**Valores:**

- `italic`: texto cursiva
- `oblique`: inclinación a la derecha de los caracteres que aplica por defecto el navegador
- `normal`: devuelve el texto a su inclinación normal

#### `font-variant`
Muestra un texto en versales o versalitas.

**Valores:**

- `small-caps`
	- Aplicar versales
- `normal`
	- Quitar versales

#### `font-weight`
Texto a negrita.

**Valores:**
- `normal`: retira el efecto negrita
- `bold`: aplica negrita
- `lighter`: disminuye negrita respecto del elemento contenedor
- Valores numéricos: número enteros de 100 a 900.
	- `500` = `normal`
	- `700` = `bold`
	- `900` = `bolder`

#### `font-size`
Cambiar el tamaño de la fuente con una unidad de medida especificada.
#### `line-height`

Controla la altura de la línea, afectando el espacio vertical entre líneas de texto.

**Valores:**

- `normal`: altura predeterminada del navegador.
- `número`: factor multiplicador del tamaño de la fuente (por ejemplo, `1.5`).
- `longitud`: usando unidades como `px`, `em`, `rem` (por ejemplo, `20px`).
- `%`: porcentaje basado en el tamaño de la fuente (por ejemplo, `150%`).

#### `letter-spacing`

Define el espacio entre los caracteres del texto.

**Valores:**

- `normal`: espaciado predeterminado del navegador.
- `longitud`: cantidad específica de espacio (por ejemplo, `2px`, `0.1em`).

#### `word-spacing`

Controla el espacio entre palabras.

**Valores:**

- `normal`: espacio predeterminado.
- `longitud`: cantidad específica de espacio (por ejemplo, `5px`, `0.5em`).

#### `text-align`

Define la alineación horizontal del texto dentro de su contenedor.

**Valores:**

- `left`: alinea el texto a la izquierda.
- `right`: alinea el texto a la derecha.
- `center`: centra el texto.
- `justify`: ajusta el texto para que ocupe todo el ancho disponible.

#### `text-decoration`

Permite agregar o eliminar decoraciones en el texto, como subrayado o tachado.

**Valores:**

- `none`: elimina cualquier decoración.
- `underline`: subraya el texto.
- `overline`: coloca una línea sobre el texto.
- `line-through`: añade una línea que atraviesa el texto.
- `blink` (obsoleto): hacía parpadear el texto en navegadores antiguos.

#### `text-transform`

Controla la capitalización del texto.

**Valores:**

- `none`: sin transformación.
- `capitalize`: convierte la primera letra de cada palabra en mayúscula.
- `uppercase`: convierte todo el texto en mayúsculas.
- `lowercase`: convierte todo el texto en minúsculas.

#### `direction`

Define la dirección del texto.

**Valores:**

- `ltr`: de izquierda a derecha (predeterminado).
- `rtl`: de derecha a izquierda (usado en idiomas como árabe o hebreo).

#### `white-space`

Controla cómo se maneja el espacio en blanco dentro del texto.

**Valores:**

- `normal`: colapsa espacios en blanco y permite el salto de línea automático.
- `nowrap`: evita saltos de línea, manteniendo el texto en una sola línea.
- `pre`: mantiene espacios y saltos de línea exactamente como están en el HTML.
- `pre-wrap`: mantiene espacios y saltos de línea, pero permite el ajuste de línea.
- `pre-line`: colapsa espacios en blanco, pero mantiene los saltos de línea.

#### `text-indent`

Define la sangría de la primera línea de un bloque de texto.

**Valores:**

- `longitud`: cantidad de sangría (por ejemplo, `20px`, `2em`).
- `%`: porcentaje basado en el ancho del contenedor (por ejemplo, `10%`).
- `0`: elimina la sangría.
