
---
# Temas

# Funciones en JavaScript

## Concepto

- Conjunto de instrucciones u operaciones agrupadas dentro de un mismo bloque.
- Ahorrar escribir código que se repite con frecuencia.
- Pueden ejecutarse en cualquier parte de un programa.
- Pueden devolver o no valores.
- **Funciones miembro**: funciones que forman parte o son miembros de una clase.

## Tipos de funciones

- **Creadas por el usuario**.
- **Predefinidas**: Incluidas en JavaScript.

## Funciones creadas por el usuario

### Creación o definición de una función

- Se usa la palabra reservada `function`.
- Pueden declararse en cualquier parte del código.
- Pueden o no incluir argumentos.

#### Sintaxis básica:

```javascript
function nombreFuncion(argumento1, argumento2, ..., argumentoN) {
    // Instrucciones
}
```

#### Nombre de una función:

- Puede contener caracteres alfanuméricos, guiones bajo o de subrayado.
- Sensible a mayúsculas y minúsculas.
- No se pueden usar nombres de funciones ya creadas o palabras reservadas.
- Se recomienda el uso de nomenclatura `camelCase`.

### Llamada a una función

- Ejecución de una función.
- Una función se puede ejecutar o llamar varias veces.
- Desde una función se pueden ejecutar otras.
- Al llamarla, todas las instrucciones dentro de su bloque de código se ejecutan.
- No se puede llamar a una función que no esté definida.

#### Sintaxis:

```javascript
nombreFuncion();
```

#### Ejemplo:

```javascript
function calcularSaldo() {
    // Instrucciones
}
calcularSaldo();
```

## Lugares de llamada

### En el mismo `<script>` y antes de hacer la llamada:

```javascript
<script>
function sumar() {
    // Instrucciones
}
sumar();
</script>
```

### En el mismo `<script>` y después de hacer la llamada:

```javascript
<script>
sumar();
function sumar() {
    // Instrucciones
}
</script>
```

### En un `<script>` externo:

```javascript
<script src="funciones.js"></script>
<script>
sumar();
</script>
```

## Tipos de funciones según su retorno y parámetros

### 1. Sin retorno de datos y sin parámetros

- Incorporan valores literales dentro del bloque de código.
- Si se quieren cargar los datos por teclado, se usa `prompt()`.
- No devuelven valores fuera de la función.

#### Ejemplo:

```javascript
function restar() {
    let n1 = 4;
    let n2 = 6;
    document.write("El resultado de la resta es: " + (n1 - n2) + "<br>");
}

restar();
```

### 2. Sin retorno de datos y con parámetros

- Los parámetros indican a una función los valores con los que debe operar.

#### Ejemplo:

```javascript
function sumar3(numero1, numero2, numero3) {
    document.write("El resultado de la suma es: " + (numero1 + numero2 + numero3) + "<br>");
}

sumar3(7, 9, 5);
```

## Funciones anónimas

- Se pueden almacenar en una variable y ejecutarse después.

#### Ejemplo:

```javascript
var sumar = function (n1, n2) {
    return n1 + n2;
};

var resultado = sumar(4, 2);
document.write("Resultado suma: " + resultado);
```

## Funciones flecha (arrow functions)

- Forma abreviada de definir una función.
- Se elimina `function` y se usa `=>`.

#### Ejemplo:

```javascript
var sumar1 = (n1, n2) => n1 + n2;
var resultado = sumar1(4, 2);
document.write("Resultado suma: " + resultado);
```

## Funciones Callback

- Funciones que se incluyen como argumento de otras funciones.
- Uso habitual en operaciones asíncronas.

#### Ejemplo:

```javascript
function soyUnaFuncionCallback() {
    document.write("Función ejecutada transcurridos 2 segundos");
}
setTimeout(soyUnaFuncionCallback, 2000);
```
