
---
# Temas

# Funciones de Validación

Las funciones de validación en JavaScript se utilizan para verificar la entrada del usuario antes de procesar los datos. Estas funciones incluyen patrones o expresiones regulares y suelen ejecutarse en respuesta a eventos del usuario.

## Objetivos de la validación:

- Evitar errores en los datos enviados.
- Prevenir modificaciones malintencionadas del código JavaScript en el cliente.

### Sintaxis:

Existen diferentes maneras de construir funciones de validación, dependiendo del tipo de datos a validar.

#### Opción 1: Uso de `test()` con expresiones regulares

```javascript
function validarTexto(texto) {
    var patron = /^[a-zA-Z]+$/;
    return patron.test(texto);
}
```

#### Opción 2: Validación con estructuras condicionales

```javascript
function validarEdad() {
    let edad = document.getElementById("edad").value;
    let patron = /^\d{1,2}$/;
    if (patron.test(edad) == false) {
        alert("Edad incorrecta. Escríbela de nuevo.");
        document.getElementById("edad").value = "";
    }
}
```

## Elementos clave en la validación:

- **Variable**: Contiene el valor a evaluar.
- **Patrón**: Expresión regular utilizada para verificar la entrada.
- **Método `test()`**: Comprueba si la entrada cumple con el patrón.
- **Métodos `get()`**: Acceden al DOM para obtener valores de entrada.

# Acceso a Formularios

El acceso a formularios en JavaScript se realiza a través del objeto `document.forms`, que permite obtener referencias a los formularios y sus elementos.

## Acceso al array de formularios:

- `document.forms[i]` → Accede al formulario por su índice.
- `document.forms["nombre"]` → Accede al formulario por su atributo `name`.
- `document.forms.nombre` → Accede directamente sin usar corchetes.

### Ejemplo:

```javascript
// Acceso por índice
document.forms[0];

// Acceso por nombre
document.forms["registro"];

document.forms.registro;
```

### Acceso a elementos dentro del formulario:

Cada formulario tiene un array `elements` que almacena todos sus campos de entrada.

### Métodos de acceso:

- `document.forms[i].elements[j]` → Accede por índice.
- `document.forms[i].elements["nombre"]` → Accede por nombre.
- `document.getElementById("id_campo")` → Accede directamente por ID.

#### Ejemplo:

```javascript
// Acceso por índice
document.forms[0].elements[1];

// Acceso por nombre
document.forms["registro"].elements["usuario"];

document.getElementById("usuario");
```

## Acceso y modificación de valores:

Para obtener o modificar el valor de un campo se utiliza la propiedad `value`.

### Ejemplo:

```javascript
let nombre = document.getElementById("nombre").value;
document.getElementById("nombre").value = "Nuevo Valor";
```

## Vaciar o resetear campos y formularios:

```javascript
document.getElementById("nombre").value = "";
document.forms["registro"].reset();
```