# Objeto `document` en JavaScript

El objeto `document` en JavaScript es una interfaz fundamental del DOM (Document Object Model), que representa la estructura de un documento HTML. A través de `document`, podemos acceder a los elementos de la página, modificarlos, agregar contenido dinámico y gestionar eventos. 

El `document` es el punto de entrada para la manipulación del DOM y proporciona numerosos métodos y propiedades que permiten modificar la estructura, el estilo y el contenido de una página web.

## Acceso al DOM en JavaScript

El DOM (Document Object Model) es la representación estructurada de un documento HTML o XML en forma de árbol. En JavaScript, podemos acceder y manipular este modelo usando distintos métodos y propiedades.

### Objetos principales para acceder al DOM:

1. **window**: Representa la ventana del navegador y contiene el objeto `document`.
2. **document**: Representa el contenido de la página y permite interactuar con los elementos.
3. **element**: Cada nodo dentro del DOM es un elemento que podemos modificar o consultar.

Ejemplo básico de acceso al DOM:

```javascript
console.log(window.document); // Muestra el objeto document en la consola
console.log(document.body); // Muestra el contenido del body
```

## Métodos del Objeto `document`

### 1. `getElementById()`
Obtiene un elemento por su atributo `id`. Este método es eficiente ya que `id` es único en el documento.

```javascript
let titulo = document.getElementById("titulo");
console.log(titulo.innerText); // Muestra el texto del elemento con id="titulo"
```

Este método es ideal para acceder a elementos específicos de forma rápida.

### 2. `getElementsByClassName()`
Devuelve una colección de elementos (`HTMLCollection`) que comparten una misma clase.

```javascript
let parrafos = document.getElementsByClassName("texto");
console.log(parrafos.length); // Número de elementos con la clase "texto"
console.log(parrafos[0].innerText); // Acceder al texto del primer párrafo
```

Dado que devuelve una colección en vivo, cualquier cambio en el DOM afectará el contenido de esta colección.

### 3. `querySelector()`
Retorna el primer elemento que coincide con un selector CSS.

```javascript
let primerParrafo = document.querySelector("p");
console.log(primerParrafo.innerText); // Muestra el texto del primer <p>
```

Es más flexible que `getElementById`, ya que permite usar selectores complejos, pero es más lento si se usa frecuentemente.

### 4. `querySelectorAll()`
Obtiene todos los elementos que coincidan con un selector CSS y los devuelve en un `NodeList`.

```javascript
let enlaces = document.querySelectorAll("a");
enlaces.forEach(enlace => console.log(enlace.href)); // Imprime todas las URLs de los enlaces
```

A diferencia de `getElementsByClassName`, el resultado no es una colección en vivo, lo que significa que no se actualiza automáticamente si el DOM cambia.

## Acceso a Páginas Web desde JavaScript

JavaScript permite acceder y manipular información sobre la página web y el navegador a través de distintos objetos globales, como `window` y `document`.

### Objeto `window`
El objeto `window` representa la ventana del navegador y contiene métodos útiles para interactuar con la página.

#### Métodos importantes de `window`:
- **`alert()`**: Muestra un cuadro de alerta con un mensaje.
  ```javascript
  window.alert("¡Hola, mundo!");
  ```
- **`confirm()`**: Muestra un cuadro de confirmación con opciones Aceptar o Cancelar.
  ```javascript
  let respuesta = window.confirm("¿Deseas continuar?");
  console.log(respuesta); // Devuelve true o false
  ```
- **`prompt()`**: Solicita un valor al usuario mediante un cuadro de entrada.
  ```javascript
  let nombre = window.prompt("¿Cuál es tu nombre?");
  console.log("Hola, " + nombre);
  ```

# Aplicar Estilos CSS desde JavaScript

Podemos modificar los estilos de los elementos HTML de forma dinámica usando JavaScript y la propiedad `style`.

## Modificación de estilos con `style`
La propiedad `style` permite cambiar atributos CSS de un elemento HTML.

```javascript
let parrafo = document.getElementById("miParrafo");
parrafo.style.color = "red"; // Cambia el color del texto a rojo
parrafo.style.fontSize = "20px"; // Cambia el tamaño de la fuente
```

## Uso del atributo `cssText`
Podemos asignar múltiples estilos de una sola vez usando `cssText`:

```javascript
parrafo.style.cssText = "color: blue; font-size: 18px; background-color: yellow;";
```

## Manipulación de clases con `classList`
Otra forma de aplicar estilos es usando clases CSS con `classList`.

```javascript
parrafo.classList.add("destacado"); // Agrega una clase CSS
parrafo.classList.remove("destacado"); // Remueve una clase CSS
parrafo.classList.toggle("oculto"); // Alterna una clase CSS
```
